---
title: 《世界秩序》读后感
date: 2019-10-09
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - book
---

关键词：民族、宗教(意识形态)、均势、地缘政治、民主党VS共产党、核威慑

世界秩序讲述的是当今世界的格局(有点废话哈).
#### 欧洲秩序
>权利与合法性下的均势

从欧洲大陆的罗马帝国分崩瓦解(15世纪初拜占庭被奥斯曼帝国攻破).各国签订威斯特伐利亚条约,共同遵循和平共处的协议来保持均势
而仅在威斯特伐利亚条约的维持**均势**下,天平迟早会发生倾斜.各国势力暗潮涌动力图发展。

时间来到17世纪初.拿破仑的法兰西帝国意图称霸欧洲大陆。战场弥漫到俄罗斯领地时.当地民族坚韧不拔奋起反抗。最终法国以失败告终
战胜国于1814年在维也纳会议意图恢复欧洲封建秩序.防止法国再度崛起
俄罗斯趁此借势,在极权专制主义帝国沙皇的引领下,迅速扩张领地。强势介入欧洲各国政治.意图管理整个欧洲板块(主要还是东欧)

当时各国之间的恩怨主要有三
- **法德矛盾**：1870年普鲁士王国(德国前身)与法国交战并迅速获得胜利。于第二年在法国凡赛尔宫成立德意志帝国.德国获得巨额赔偿和分割的领地,工业革命迅速发展起来。并在外交政策上孤立法国.至此法兰西中西欧霸主地位一去不复返
- **俄奥矛盾**：主要实在巴尔干半岛的争夺上,俄罗斯打着打斯拉夫的旗号进行扩张领土，向南斯拉夫进攻.而奥匈帝国也在向巴尔干半岛的西北部扩张。矛盾顿时形成
- **英德矛盾**：英国是岛屿国家,有着强大的海上制海权.它一直保持中立维持欧洲大陆的均势,起着一定的均势作用，不愿意看到德国过于强大，也不愿看到俄国的势力在巴尔干半岛过于膨胀。
 
随着殖民地问题的加剧,英德矛盾迅速激化，逐渐成为帝国主义国家之间的主要矛盾
基于以上矛盾。法国力求发展迅速调和英俄关系并达成三皇同盟的组队关系，另一边德奥意三国也迅速结盟，第一次世界大战的初轴因而成型

#### 第一次世界大战(1914~1918)
>积怨已久的硝烟战场

协约国与同盟国.事情的导火线是奥匈帝国的皇储在塞尔维亚遭到暗杀.奥匈帝国在得到德国的同意下发起战争。种种恩怨便滚雪球般一下子全都爆发出来了
随着美国加入抗德队伍，中国也加入其中。同盟国方的德奥帝国最后宣布投降

#### 第二次世界大战(1939~1945)
>反法西斯极权主义的抗争

德国纳粹邦.以反法西斯(德意志帝国、大日本帝国、意大利王国)战争的匈牙利、保加利亚、罗马尼亚等为仆从国一方.以及全世界反法西斯力量为另一方进行的第二次全球规模的战争

1938年德国先是吞并奥地利.再侵略捷克斯洛伐克.英法两国绥靖(suí jìng)政策袖手旁观,牺牲捷克斯洛伐克来换取与德国元首希特勒达成协议.让德国纳粹邦的进攻号角指向苏联

1940年德国发动闪电攻势,迅速攻占丹麦、挪威、比利时、荷兰、卢森堡。并于6月对大国大规模进攻(英法联军撤入英国境内)，意大利也趁此加入，法国投降.
7月发动海狮计划(进攻英国),英国军民奋起反抗，德国首次以失败告终

1941年发动对苏联的全面进攻(兵分三路).苏联奋起反抗粉碎了攻占莫斯科的意图
同年，日本帝国发动亚洲大陆的攻略宏图，严重损害了美英两国的利益,随即对日本发起经济制裁(停止钢铁、石油供给.冻结日在美资产).
日本采取速战速决的攻势，发起珍珠港事件(12月7号.袭击大西洋彼岸的美国军事基地),对美国造成极大打击，于是发起太平站战争，加入反法西斯阵营(次日德意日同时对美国宣战，看来是沆瀣一气的共同蓄谋已久的珍珠港事件)

1942年1月英国在阿拉曼战役中击败德国,北非战场局势明朗。1943年4月北非德意联军投降。
7月美英联军登陆意大利西西里岛,意大利发生政变,法西斯首脑墨索里尼下台，9月意大利投降.法西斯轴心国开始程瓦解之势

1943年中美苏英联合起来.1945年4月美苏联军攻克柏林希特勒自杀，同年8月美国在日本投了两颗原子弹.日本无力应战宣布投降标志着反法西斯的胜利，至此大战告一段落

日本归还侵占的东北三省、台湾等领土。德国极权主义战败后迅速反思承认错误并进入民主化重建，可悲的是日本狡猾无比,一直试图洗白拒不承认侵占中国的历史(南京大屠杀等).并在靖国神社参拜革命先驱


#### 冷战时期(1947-1991)
> 意图统领世界的两大超级国家，极权苏联(共产主义) PK 民主美国(社会主义)

以美苏两超级大国为首的冷战.德国柏林划分界限(分裂成有美苏控制的联邦德国、民主德国)

随着1955年东欧社会主义国家与苏联及亚洲大多数社会主义国家(朝鲜、中国除外)共同签署《华沙条约》以对抗美国、西欧为主要成员国的《北大西洋公约》

其实就是一场资本主义与社会主义的博弈，两大军事帝国美苏都想通过自己的意识形态去称霸全世界，互不相让。彼此核威慑保证避免再一次世界大战

随着两德统一、东欧剧变、华沙条约组织解散、苏联解体。1991年冷战结束.第三世界(亚洲、非洲、拉丁美洲)发展中国家迅速发展起来

#### 中东问题
>中东是一个充满着民族主义、宗教冲突愈演愈烈的国家地区

伊斯兰鼻祖穆罕默德生于570年.在40岁收到启发，编写《圣兰经》。首先在阿拉伯半岛进行传播并建立自己的宗教主义，随后再扩散到中亚、东欧、俄中以及大西洋部分地区，与罗马帝国的教皇与帝王、中国的皇帝一样，伊斯兰的最高统治者为哈里发。
- 它是单一的政治与宗教单元，组建莫斯林军队征服领地并让其版依伊斯兰教从而得到保护。
- 领土板块扩充到波斯帝国(现在的伊朗)时，他们派使者进行谈判，要么加入伊斯兰教并付人口税要么兵戎相见。他们极度自信，是有着超意识形态统一、军事过硬的超级军队做后盾，而且对征服之地的奢华嗤之以鼻

伊斯兰的普世原则就是统治全世界,只有不断削弱缩小待征伐之地，这一宏图才有实现的可能，他们美其名曰“圣战”

然而追溯历史的渊源，没有哪种政体体系或宗教意识能够统一世界。伊斯兰教也不例外，随着鼻祖穆罕默德的逝世，关于继任者的分歧而衍生出主要的两个派系：
- 逊尼派：推选制
- 什叶派：世袭制

并且,对国际秩序的看法也存在两种分歧：
- 基于国家之上的国际秩序,在遵循自身宗教信仰的同时，与外交政策区分开来
- 基于宗教之上的国际秩序,意图世界统一在伊斯兰教之下,并对异教之地发起圣战(恐怖组织就是其典型的象征)

奥斯曼帝国的内忧外患导致分裂，领土被分割.欧洲列强试图瓜分但又怕破坏均势.所以让其加入威斯特伐利亚条约作为“砝码”棋子般的存在(英国利用它阻止俄国在博斯普鲁斯海峡进行领土扩张,奥匈帝国利用它与俄罗斯在巴尔干半岛周旋)

随着第一次世界大战奥斯曼帝国作为败方.英法分别托管(殖民)叙利亚黎巴嫩、伊拉克。而残存的奥斯曼帝国在1924年宣布成立土耳其共和国，废除了泛伊斯兰的哈里发帝国，成立世俗国家

中东地区的暴乱从民族到宗教参差交错，比如
- 巴以冲突:以色列与巴勒斯坦的民族(犹太人VS阿拉伯人)冲突.犹太人在美国等势力的支持下建国，这极大的触怒到阿拉伯人(埃及、约旦、黎巴嫩、伊拉克等)，誓死拼战到底
- 叙利亚内战:阿拉伯之春后.叙利亚反对派要求政府下台.然后开始武装斗争.IS组织也加入进来

阿拉伯国家埃及的总统萨达特着眼未来，在国家利益的基础上(暂且抛开宗教政治)与以色列签署互不侵犯合约.马上被阿拉伯联盟踢出群聊，总统还遭到暗杀。巴勒斯坦总统拉宾也签署类似协议后面也被暗杀了

##### 伊朗问题
> 中东最跟美国对着干的，当属什叶派伊朗

冲突的基本原因是普世原则,以及
- 伊朗的核研究.以及不断壮大的军事力量
- 干涉内政.扶持傀儡总统,意图控制伊朗
- 击落伊朗民航飞机.拒不道歉

#### 亚洲多元化